\titles\footnote{Исследование выполнено при финансовой поддержке гранта Российского научного фонда (проект \No 14-11-00085)}

### 2015-05-14 paperUniversalClasses.tex
[*] правки.

Сузим задачу и будем считать, что группы $A$ и $B$ принадлежат классу $\A_p$, где $p \in \P^*$. Если $p \neq 0$, то инвариантом $\ui_p(A)$ для группы $A \in \A_p$ будет вектор:
$$\ui_p(A) = (\delta(A), \gamma_{p,1}(A), \gamma_{p,2}(A), \gamma_{p,3}(A), \ldots),$$
где $\delta \in \{0,1\}$, $\gamma_{p,k}(A)$ -- элементарный инвариант $\gamma_{p,k}$ для группы $A$.

Если $p = 0$, то $A$ -- абелева группа без кручения либо $A = \{0\}$. Тогда инвариант $\ui_0(A) = \delta(A)$.

Пусть $A$ -- абелева группа, определим универсальный инвариант $\ui(A)$ следующим образом:
$$\ui(A) = (\ui_{0}(A), \ui_{2}(A), \ui_{3}(A),\ui_{5}(A),\ldots, \ui_{p_i}(A), \ldots),$$
где $p_i$ -- простые числа.

@@

Этот параграф посвящен классификации универсальных классов абелевых групп. Центральное место в описании этих классов занимает понятие универсального инварианта $\ui$ для класса абелевых групп.

@@

Пусть $\K$ произвольный универсальный класс абелевых групп. Цель данного параграфа по классу $\K$ построить единственную каноническую группу этого класса $C(\K)$ с таким свойством, что две канонические группы $C(\K_1)$ и $C(\K_2)$ изоморфны тогда и только тогда, когда классы $\K_1$ и $\K_2$ совпадают.

Заметим, что пересечение универсальных классов $\K \cap \A_p$ также является универсальным классом, и $\K = \bigcup\limits_{p \in \P} \K_p$. Мы стартуем с построения примарной канонической группы для универсального класса $\K_p$, а построение канонической группы для универсального класса $\K$ в общем случае будет проведено в конце данного параграфа.

Пусть задан допустимый универсальный инвариант 
$$\ui_p = (\delta, \gamma_{p,1}, \gamma_{p,2}, \ldots).$$
Напомним, что инвариант называется допустимым, если $\delta \in \{0,1\}$, $\gamma_{p,k} \in \N \cup \{0, \infty\}$ и для любого $k$ выполнено $\gamma_{p,k} \geq \gamma_{p, k+1}$.

По допустимому инварианту $\ui_p$ построим примарную каноническую группу $C$ из класса $\A_p$. Для этого, последовательность значений инварианта $\gamma_{p,k}$ разделим на следующих три непересекающихся интервала (некоторые из интервалов могут быть пустым). Это разделение будет определять три числа: $a$, $b \in \N \cup \{0\}$ и $l \in \N \cup \{0, \infty\}$. Введем эти параметры следующим определением:
\begin{enumerate}
\item Параметр $l \in \N \cup \{0, \infty\}$ определяем как $l = \lim\limits_{k \rightarrow \infty} \gamma_{p,k}$;
\item Если $l = \infty$, то $a = b = 0$;
\item Если $l \in \N \cup \{0\}$, то параметры $a$ и $b$ определяются следующим образом:
\begin{itemize}
\item параметр $b = \min\limits_{i} \{ i | \ \gamma_{p,i} = l\}$, в этом случае $\gamma_{p,k} = l$ для всех $k \geq b$;
\item параметр $a = \max\limits_{i} \{i | \ \gamma_{p,i} = \infty\}$, если $\{i | \ \gamma_{p,i} = \infty\} = \emptyset$, то $a = 0$.
\end{itemize}
\end{enumerate}

@@

\begin{figure}[h!]
\centering
\begin{tikzpicture}
% horizontal axis
\draw[->] (0,0) -- (8,0) node[anchor=north] {$k$};
% labels
\draw	(0,0) node[anchor=north] {0}
		(2,0) node[anchor=north] {$a$}
		(6,0) node[anchor=north] {$b$};
% ranges
\draw	(-0.5,3) node{$\infty$};
\draw	(-0.5,1) node{$l$};

@@

% Psis
\draw[thick,color=blue] (0,3) -- (2,3);
\draw[thick,color=blue] (2,2.5) -- (6,1);
\draw[thick,color=blue] (6,1) -- (8,1);

\end{tikzpicture}
\caption{График значений инвариантов $\gamma_{p,k}.$}\label{pic:GammaPK}
\end{figure}

Опираясь на значения этих трех параметров $a, b$ и $l$, построим группу примарную каноническую группу $C$ следующим образом:
$$C = C^\infty(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty) \oplus B ,$$
где группа $T = \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t)$, где $w_t = \gamma_{p,t} - \gamma_{p,t+1}$, и группа $B$ либо $\Z$, при $l = 0$ и $\delta = 1$, либо $B = 0$, в остальных случаях. Отметим, что подгруппа $T_p(C) = C^\infty(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty)$ будет периодической частью группы $C$, которая в свою очередь будет делится на редуцированную подгруппу $C^\infty(p^a) \oplus T$ и делимую подгруппу $C^l(p^\infty)$ группы $C$.

Множество всех примарных канонических групп, построенных по допустимым характеристикам $\ui_p$ обозначим через $\CG_p$.

@@

Пусть задан допустимый универсальный инвариант:
$$\ui = (\ui_0, \ui_2, \ui_3, \ui_5, \ldots, \ui_p, \ldots).$$ 
По данному инварианту $\ui$ построим каноническую группу $C$ следующим образом. Для каждого инварианта $\ui_p$, где $p$ -- простое число, обозначим за $\ui_{p,\infty}$ следующий предел $\ui_{p,\infty} = \lim\limits_{k \rightarrow \infty} \gamma_{p,k}$, а максимум $\max\limits_{p \in \P} \ui_{p, \infty}$ обозначим $\ui_\infty$. Как и выше, по каждому инварианту $\ui_p$ построим примарную каноническую группу $C_p$. Каноническая группа $C$ для инварианта $\ui$ будет иметь следующий вид:
$$C = \bigoplus\limits_{p \in \P} T_p(C_p) \oplus B,$$
где $T_p(C_p)$ -- периодическая часть примарной канонической группы $C_p$, а группа $B$ либо равна $\Z$ если $\delta = 1$ и $\ui_\infty = 0$, либо $B = 0$ в остальных случаях. Множество всех канонических групп, построенных по допустимым универсальным инвариантам $\ui$ обозначим через $\CG$.

>>>>

Сначала определим \textit{примарный универсальный инвариант} $\ui_p(A)$ (где $p$ -- простое число или ноль) следующим образом: 
\begin{itemize}
\item Если $p$ -- простое число, то примарным универсальным инвариантом $\ui_p(A)$ для группы $A$ будет бесконечный вектор:
$$\ui_p(A) = (\delta(A), \gamma_{p,1}(A), \gamma_{p,2}(A), \gamma_{p,3}(A), \ldots),$$
где $\delta \in \{0,1\}$, $\gamma_{p,k}(A)$ -- элементарный инвариант $\gamma_{p,k}$ для группы $A$.
\item Если $p = 0$, тогда примарный универсальный инвариант $\ui_0(A) = \delta(A)$.
\end{itemize}

Определим \textit{универсальный инвариант} $\ui(A)$ для абелевой группы $A$ как бесконечный вектор:
$$\ui(A) = (\ui_{0}(A), \ui_{2}(A), \ui_{3}(A),\ui_{5}(A),\ldots, \ui_{p_i}(A), \ldots),$$
где $\ui_{p_i}(A)$ -- примарные универсальные инварианты, и $p_i$ -- простые числа.

@@

Этот параграф посвящен классификации универсальных классов абелевых групп. Центральное место в описании этих классов занимает понятие универсального инварианта $\ui(\K)$ для класса абелевых групп $\K$.

@@

Целью данного параграфа является построение по произвольному универсальному классу абелевых групп $\K$ единственной канонической группы $C(\K)$ с таким свойством, что две канонические группы $C(\K_1)$ и $C(\K_2)$ изоморфны тогда и только тогда, когда классы $\K_1$ и $\K_2$ совпадают.

Заметим, что пересечение универсальных классов $\K \cap \A_p = \K_p$ также является универсальным классом, и $ucl(\K) = ucl(\bigcup\limits_{p \in \P} \K_p)$. Мы стартуем с построения примарной канонической группы для универсального класса $\K_p$, а построение канонической группы для универсального класса $\K$ в общем случае будет проведено в конце данного параграфа.

Пусть задан допустимый примарный универсальный инвариант 
$$\ui_p = (\delta, \gamma_{p,1}, \gamma_{p,2}, \ldots).$$
Напомним, что инвариант называется допустимым, если $\delta \in \{0,1\}$, $\gamma_{p,k} \in \N \cup \{0, \infty\}$ и для любого $k$ выполнено $\gamma_{p,k} \geq \gamma_{p, k+1}$.

По допустимому примарному универсальному инварианту $\ui_p$ построим примарную каноническую группу $C$ из класса $\A_p$. Для этого, последовательность значений примарного инварианта $\gamma_{p,k}$ разделим на следующих три непересекающихся интервала (некоторые из интервалов могут быть пустым). Это разделение будет определять три числа: $a$, $b \in \N \cup \{0\}$ и $l \in \N \cup \{0, \infty\}$. Введем эти параметры следующим определением:
\begin{enumerate}
\item Параметр $l \in \N \cup \{0, \infty\}$ определяем как $l = \lim\limits_{k \rightarrow \infty} \gamma_{p,k}$;
\item Если $l = \infty$, то $a = b = 0$;
\item Если $l \in \N \cup \{0\}$, то параметры $a$ и $b$ определяются следующим образом:
\begin{itemize}
\item параметр $b = \min\limits_{i} \{ i | \ \gamma_{p,i} = l\}$, в этом случае $\gamma_{p,k} = l$ для всех $k \geq b$;
\item параметр $a = \max\limits_{i} \{i | \ \gamma_{p,i} = \infty\}$, если $\{i | \ \gamma_{p,i} = \infty\} = \emptyset$, то $a = 0$.
\end{itemize}
\end{enumerate}

@@

\begin{figure}[h!]
\centering
\begin{tikzpicture}
% horizontal axis
\draw[->] (0,0) -- (8,0) node[anchor=north] {$k$};
% labels X
\draw	(0,0) node[anchor=north] {0}
		(2,0) node[anchor=north] {$a$}
		(6,0) node[anchor=north] {$b$};
% labels Y
\draw	(-0.5,3) node{$\infty$};
\draw	(-0.5,1) node{$l$};

@@

% Graph of gammas
\draw[thick,color=blue] (0,3) -- (2,3);
\draw[thick,color=blue] (2,2.5) -- (6,1);
\draw[thick,color=blue] (6,1) -- (8,1);
\end{tikzpicture}
\caption{График значений инвариантов $\gamma_{p,k}.$}\label{pic:GammaPK}
\end{figure}

Опираясь на значения этих трех параметров $a, b$ и $l$, построим примарную каноническую группу $C$ следующим образом:
$$C = C^\infty(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty) \oplus B ,$$
где группа $T = \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t)$, где $w_t = \gamma_{p,t} - \gamma_{p,t+1}$, и группа $B$ либо $\Z$, при $l = 0$ и $\delta = 1$, либо $B = 0$, в остальных случаях. Отметим, что подгруппа $T_p(C) = C^\infty(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty)$ будет периодической частью группы $C$, которая в свою очередь будет делится на редуцированную подгруппу $C^\infty(p^a) \oplus T$ и делимую подгруппу $C^l(p^\infty)$ группы $C$.

Множество всех примарных канонических групп, построенных по допустимым примарным инвариантам $\ui_p$ обозначим через $\CG_p$.

@@

Пусть задан допустимый универсальный инвариант:
$$\ui = (\ui_0, \ui_2, \ui_3, \ui_5, \ldots, \ui_p, \ldots).$$ 
По данному инварианту $\ui$ построим каноническую группу $C$ следующим образом. Для каждого примарного инварианта $\ui_p$, где $p$ -- простое число, обозначим за $\ui_{p,\infty}$ следующий предел $\ui_{p,\infty} = \lim\limits_{k \rightarrow \infty} \gamma_{p,k}$, а максимум $\max\limits_{p \in \P} \ui_{p, \infty}$ обозначим $\ui_\infty$. Как и выше, по каждому примарному инварианту $\ui_p$ построим примарную каноническую группу $C_p$. Каноническая группа $C$ для инварианта $\ui$ будет иметь следующий вид:
$$C = \bigoplus\limits_{p \in \P} T_p(C_p) \oplus B,$$
где $T_p(C_p)$ -- периодическая часть примарной канонической группы $C_p$, а группа $B$ либо равна $\Z$ если $\delta = 1$ и $\ui_\infty = 0$, либо $B = 0$ в остальных случаях. Множество всех канонических групп, построенных по допустимым универсальным инвариантам $\ui$ обозначим через $\CG$.
